Der bipolare Transistor hat der Elektronenröhre gegenüber neben vielen Vorteilen einen gewichtigren Nachteil: Er benötigt einen Steuerstrom, 
folglich eine Steuerleistung. Sein Eingangswiderstand ist klein, er belastet die Quelle (z.B. Antenne, Mikrofon), und er kann aus hochohmigen 
Quellen  oft nur mit Kunstgriffen angesteuert werden. 
Die Elektronenröhre dagege ist leistungslos, nur mit der Feldstärke der angelegten Steuerspannung zu steuern. Die praktische Bedeutung liegt darin,
dass ihr Eingangswiderstand seht groß ist und die Quelle (z.B. Mikrofon) nicht belastet wird. 
Kein Wunder also, dass man nach einem Bauteil suchte, das die Vorzüge des Transistors mit denen der Röhre vereinigt. Das Ergebnis dieser Entwicklung
ist die Gruppe der Feldeffekttransistoren (abgekürzt FET). Der Name weist auf das Funktionsprinzip hin: Gesteuert wird der FET nur mit der Feldstärke
der angelegten Steuerspannung, ohne Steuerstrom, also leistungslos (von Leckströmen ujnd Verlusten abgesehen). Da in ihm nur Ladungsträger einer 
Polarität bewegt werden - entweder Elektronen oder "Löcher"-, nennt man die FET unipolare Transistoren.

== Funktionsprinzip des Feldeffekttransistoren

Das Prinzip der Feldeffektsteuerung ist "alt" im Vergleich zum bipolaren Transistor. Bereits 1928 erhielt Julius Edgar Lilienfeld ein Patent auf das Prinzip,
den Widerstand eines elektrischen Feldes zu verändern.
Allerdings konnte diese Entdeckung noch nicht praktisch genutzt werden, denn in gute (metallische) Leiter dringt eine elektrisches Feld nicht tief ein; 
die Eindringtiefe in Isolatoren ist zwar sehr groß, nur sind sie als Widerstände ( =Leiter) nicht zu gebrauchen. Die Entwicklung der Halbleiter brachte den 
geeigneten Werkstoff der einerseits leitet, andererseits das elektrische Feld tief eindringen lässt. 1952 konnte Shockley den ersten brauchbaren FET vorstellen.
Bis zur Produktionsreife vergingen aber noch viele Jahre.

Um das Funktionsprinzip des FET zu verstehen, vergegenwärtigen wir uns wieder folgende Grundlagen:

1. Ein Leiter leitet nur, wenn er bewegliche Ladungsträger (Elektronen oder "Löcher") enthält.
2. Der Widerstand eines Leiters (aus ein- und demselben Material) wird umso größer, je kleiner sein Querschnitt ist: Der Widerstand eines dicken Kupferdrahts ist 
kleiner als der eines dünnen.
3. Gleiche Ladungen stoßen einander ab, ungleiche ziehen einenander an.

Der Hauptteil des FET ist ein Strompfad ("Kanal") aus schwach dotiertem Silizium. Je nachdem, ob der Kanal n- oder p-dotiert ist, heißt er n-Kanal oder p-Kanal.
Der Kanal ist ein Widerstand und leitet in beide Richtungen. Seine Enden heißen Source (abgekürzt S, von engl. = Quelle) und Drain (abgekürzt D, von engl. = Abfluß).
Um den Kanal herum ist eine Elektrode, das Gate (abgekürzt G, von engl. = Sperrschranke, Tor) isoliert angebracht.

Die Funktionsweise wird an einem n-Kanal FET erklärt: Der n-Kanal leitet, weil in ihm frei bewegliche Elektronen vorhanden sind. Erhält das Gate eine zum Kanal 
(Source)
negative Spannung,so stoßen die Elektronen des Gate die des Kanals ab und drängen sie aus der Randzone in die Mitte. In der Randzone wird der Kanal wieder ein 
reiner Kristall, d. h. ein Isolator. Dadurch verengt sich der leitende Querschnitt des Kanals, sein Widerstand erhöht sich. 
Steigert man die (negative) Gatespannng, so werden immer mehr Elektronen aus dem Kanal verdrängt, d.h. sein leitender Teil verengt sich zunehmend. Bei einer 
bestimmten Gatespannung (der "Abschnürspannung") sind an einer Stelle schließlich alle Elektronen verdrängt, der Kanal ist "abgeschnürt", er leitet nicht mehr.

Umgekehrt funktioniert die Steuerung auch: Ein sehr schwacj dotierter p-Kanal ist zunächst nicht-leitend. Eine positive Gate-Spannung saugt Elektronen in den Kanal
und macht ihn leitend. Der Kanalwiderstand sinkt mit zunehmender U_{GS}.
'''
Der FET ist ein durch die Feldstärke der Steuerspannung steuerbarer Widerstand. 
'''
Der Steuerbereich ist sehr groß. Grundsätzlich kann man D und S vertauschen, da die FET aber nicht genau symmetrisch gefertigt werden, erzielt man mit der "richtigen"
Anschlußweise die besseren Ergebnisse.
Je nachdem, auf welche Weise das FET-Prinzip verwirklicht wird, unterscheidet man verschiedene Familien der FET. 
Die beiden Hauptgruppen sind der Sperrschicht-FET  (=JFET) un der MOSFET.

== Der Sperrschicht-FET (=JFET)

Das Gate ist als stark dotierte Zone um den schwacj dotierten Kanal angebracht. Es ist gegensätzlich zum Kanal dotiert, so dass ein pn-Übergang entsteht, dessen Sperrschicht
als Isolation wirkt. Daher heißt diese Gruppe der Feldeffekttransistoren Sperrschicht-FET oder JFET (J von engl. junction = Sperrschicht).

image:./JFET.jpg[width="750px"]

Die Funktion wird wieder am n-Kanal-FET dargestellt (siehe Bild oben): Zwischen D und S liegt U_{DS}. Die Elektronen fließen von S nach D. Nun wird die Spannung U_{GS} 
(Minus-Pol an G) an das Gate angelegt. Dabei liegt der pn-Übergang zwischen G und dem Kanal in Sperrrichtung. Wie bei der https://en.wikipedia.org/wiki/Varicap[Kapazitätsdiode]
wird die Sperrschicht mit zunehmender Spannung breiter. Da der Kanal im Verhältnis zum Gate schwach dotiert ist, wächst die Sperrschicht überwiegend in den Kanal hinein d.h. 
die Elektronen werden aus einem Teil des Kanals verdrängt. Dieser Teil wird als reiner Kristall nichtleitend. Der leitfähige Teil des Kanals wird enger, sein Widerstand wächst, 
bis der Kanal bei einer bestimmten Gatespannung "abgeschnürt" ist und nicht mehr leitet - s.o. Es fließt kein Steuerstrom - mit Ausnahme des bei allen Dioden vorhandenen kleinen 
Leckstroms. Der p-Kanal-JFET arbeitet genauso nur mit umgekehrt gepolten Batterien (Spannungsquellen).


== Der MOSFET

Bei der zweiten Gruppe der FET besteht die Isolation zwischen Gate und Kanal aus einer hauchdünnen Schicht Siliziumdioxid (SiO_{2});
das Gate ist als metallischer Belag (aufgedampftes Al) ausgeführt. Dem Aufbau entsprechend heißen diese FET nach dem Metall des Gate, dem Oxyd der Isolierschicht und dem Semiconductor 
(engl. Halbleiter) des Kanals MOS-FET.

image:./mosfet_model.svg[width="750px"]

In obiger Abbildung bestehen der Kanal aus schwach p-dotiertem Material, D und S aus stark n-dotierten Inseln. Das Substrat, der "Untergrund" des Kristalls (B, von engl. bulk = Masse, Hauptteil)
ist intern oder durch äußere Verdrahtung mit S verbunden.


Wie man auch eine Spannung an S und D angelegt, einer der pn-Übergänge zwischen Kanal und Anschlussinsel liegt in Sperrrichtung. Der MOSFET sperrt, sofern an G keine Spannung anliegt.
Erhält G eine positive Spannung U_{GS} so werden die Löcher als positive Ladungsträger unmittelbar gegenüber der Gate-Elektrode aus dem Kanalbereich verdängt, Elektronen aus dem mit S (negativer Pol 
der Spannungsquelle) vorhandenen Substrat angezogen, so dass gegenüber G zwischen D und S eine n-leitende Brücke, die "Inversionsschicht" entsteht.
Der Widerstand dieser Schicht sinkt mit steigender U_{GS}.
Dieser MOSFET-Typ wird erst leitend, wenn die Kanalregion mit Elektronen angereichert wird; er heißt daher "Anreicherungstyp" (engl. enhancement type), ferner selbstsperrend, weil er bei offenem Gate 
oder U_{GS} = 0V nicht leitet.
Ein anderer Typ ist so gefertigt, dass der Kanalbereich bereits schwach n-dotiert ist. Bei offenem G oder U_{GS} = 0V leiter er; er ist "selbstleitend". Mit negativeer U_{GS} können die Elektronen aus
dem Kanalbereich bis zu abschnürrung verdrängt werden; durch positive U_{GS} können Elektronen in den Kanalbereich gesaugt werden, so dass der Kanalwiderstand weiter sinkt und I_{D} entsprechend ansteigt.
Die Steuerung mir negativer U_{GS}, also mit der Verdrängung der Elektronen wird bevorzugt angewendet. Daher heißt diese Familie der MOSFET "Verarmungstyp" (engl. depletion type).
Das besondere Merkmal der selbstleitenden MOSFET ist, dass sie sowohl durch positive als auch durch negative Gatespannungen steuerbar sind.

Die weiteren MOSFET-Typen sind Ableitungen der beiden obigen Hauptgruppen, auf deren Beschreibung in dieser Einführung verzichtet wird.

















